# 笔记推荐

在当今信息繁杂的网络世界中，当我们想要拓展课外知识，或深入探究课程中的关键内容时，网络搜索成为不可或缺的工具。百度、Bing 等中文搜索引擎成为我们的习惯性选择，然而结果大多指向 CSDN 等论坛。这些平台并非毫无价值，但在最初的学习过程中，我曾依赖中文博客，随着实践的深入，逐渐发现其中充满了漏洞与不足。

随着时间推移，我开始意识到这些信息的局限性。毕竟，`发布博客的门槛较低，信息的可靠性也因此参差不齐`，尤其是`在代码实践时，常会遇到 bug 和漏洞问题`(跟着教程把系统搞崩了)。

于是，我转而求助于更系统的中文书籍。不可否认，中文书籍对知识点的讲解全面而细致，但技术发展迅速，书中的内容往往滞后。每当我尝试按书中步骤进行实践时，软件版本的差异便成了阻碍。这时，我真正意识到一手资料的重要性。

许多中文书籍是英文经典的译作，而译制周期的延迟使信息滞后，翻译过程中还可能存在信息的流失。即便是原创中文书籍，往往也依赖外文文献，而在转译与理解的过程中，不可避免地带有偏差。因此，我意识到，直接查阅英文原版书籍或许是最佳选择。在翻译工具的辅助下，我们也能迅速掌握其中的核心知识点。

然而，学习过程中，碎片化知识的系统整合仍是一个难题。

在碎片化时间中学到的零星知识，常常随手记下，彼此间看似毫无关联，直到某一天才发现它们其实紧密相连。那么，如何将这些零散的信息有效整合呢？

或许，浏览 N 手资料时，我们可以从中获益。每位作者在传递知识的过程中，都会进行一定程度的转化，例如通过`逻辑梳理`、`绘制流程图或思维导图`，亦或是`对知识进行抽象、类比，甚至延展至其他领域`。这种转化帮助我们快速掌握核心内容，正如我们学生时代使用的辅导书一般。而在学习过程中，与他人交流同样至关重要，N 手资料也起到了沟通桥梁的作用，使我们能博采众长。但是这份繁多的知识点怎么记录才会显得不是那么杂乱呢？

## 如何选择笔记工具

在日常生活中，我们所获取的知识往往是碎片化的，就像随手撕下的一片片拼图。要让这些碎片真正组合成完整的图景，通常需要依赖`多渠道获取信息`和`在不同知识点间建立联系`。就好比你手中拿着几块散落的拼图，如果你只关注其中的一块，它可能无从下手；但如果你手里有另一块相连的拼图，当你把两者拼在一起时，图案的轮廓便逐渐清晰。这样的过程可以比作双链笔记：当你在笔记中记录了某个知识点 A，而 A 需要基于 B 来理解，`那么通过点击 A 时，立刻跳转到 B 的笔记`，就像拼图的两块自然合并，大大减少了你在笔记中搜索的时间，快速帮助你建立起知识间的关联。就比如说这里我提到了信息，我可以在点击查看[信息](../direction/)。(不算准确,但是举个例子)

这种方式将知识的关联比作拼图，显得更直观，也更容易让人联想到知识的整合过程。

而且选择笔记的时候，我们还要考虑在面对大量碎片化信息时，希望能将所有信息存储在一个笔记软件中。因此，`需考虑它是否支持大多数主流格式的文件。`

例如，支持论文格式`PDF`、文章格式`HTML`、电子书格式`mobi、azw、azw3`等。理想的笔记软件应能识别这些格式，或者轻松进行格式转换，避免将大量时间浪费在文件格式转换上。

目前市面上有许多笔记软件，如 `Roam Research`、`Logseq`、`Notion` 和 `Obsidian`，它们都具备处理和使用数据的功能。

笔者日常主要使用 Obsidian 软件，简单介绍一下它的几个特点，抛砖引玉，供大家参考，也欢迎各位前来补充。

### Obsidian

Obsidian 具备了市面上主流笔记软件的大部分功能：

- **本地存储，快速访问**：Obsidian 基于本地存储，打开速度非常快，且能够轻松存放大量电子书，适合对大批量信息进行整理。
  
- **双链功能**：作为一款双链笔记软件，Obsidian 可以将所有文件进行相互链接，支持快速跳转，并且通过关系图谱功能可以直观查看所有笔记间的关联。双链的操作非常简单，只需在需要添加链接的位置使用 `[[ ]]`，在 `[[ ]]` 中填入想要链接的文件名即可。

- **Markdown 支持**：Obsidian 基于 Markdown，这意味着笔记格式非常通用，方便与其他软件兼容和扩展。如果笔记采用自家编码格式，不仅限制了第三方拓展，还会造成笔记文件在其他平台上不易打开的问题。

- **丰富的插件生态**：Obsidian 的插件生态极其丰富，插件数量庞大，且热门插件的 star 数高，开发者们积极回应用户的反馈和 issue，插件版本也会持续迭代更新。通过这些插件，Obsidian 可以实现 `all in one` 的效果，即将各类知识来源统一整合于一个平台，极大提升了知识管理的效率。

#### 参考网站

教程过多，而且要是视频介绍基本都比较长，所以这边建议大概知道怎么使用就先上手使用，不要太关注花哨的插件和中看不中用的设计上了，工具是为了我们学习减少时间的工具，花太多时间在插件选择和一味追求所谓的高效插件浪费时间岂不是本末倒置？

[Obsidian 的高级玩法](https://juejin.cn/post/7145351315705577485)

[3000+小时积累的学习工作流](https://sspai.com/post/75969)

[黑曜石：学习工具之王 (Obsidian: The King of Learning Tools)](https://www.bilibili.com/video/BV1C6vkeuEe3/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=3ac1f7034be656f967f53e96dcd28793)

[由此开始 Obsidian 使用教程](https://www.bilibili.com/video/BV19a411s7R9/?spm_id_from=333.788&vd_source=3ac1f7034be656f967f53e96dcd28793)

### 语雀

语雀笔者在大一时候使用的，感觉各方面也挺好用，除了`打开速度比较慢`，但是相比于Obdiansion也有其独特之处，比如帮助个人和团队高效地创建、组织、分享和协作处理知识。尤其适用于文档管理、项目协作和企业知识库的构建：

- **多层级知识库**：语雀的核心功能是知识库，用户可以在知识库中创建不同的文档、文件夹和目录，按层级结构管理内容，它的体量比较大，适合构建大型的知识体系。
  
- **协同编辑与团队协作**:语雀支持多人实时协同编辑，这是我认为还挺好用的一点，有的时候参加比赛讨论思想书写文书，团队成员可以在同一篇文档上同时工作，看到对方的实时修改。

- **文档引用与知识链接**：语雀支持文档间的引用与链接功能，用户可以在一篇文档中直接引用另一篇文档，创建知识点之间的关联。这在构建知识体系时尤为有用，`尽管不如 Obsidian 的双链功能那么可视化，但仍然能有效管理知识点间的联系`。

- **Markdown 支持**：语雀提供了原生的 Markdown 编辑支持。

- **版本控制**：语雀内置了版本控制功能，每次修改文档都会自动保存一个版本记录，用户可以随时查看、对比和恢复历史版本。这对于团队合作、文档审核或多次编辑文档有帮助。


